---
layout: page
title: Sobre mi
permalink: /sobre_mi/
---

  Me llamo Mila Dvorquez-Herrera y soy del sur de California. Mi padre es ecuatoriano y mi madre es mexicana y por eso quiero ponerme las pilas  aprendiendo  español para así crear una conexión más profunda con las culturas de mis padres. En la Universidad de Miami estudio sociología y español, y mi intención es cursar un programa de posgrado para continuar mis investigaciones de en ciencias sociales. Lo que en realidad me gustaría es ser profesora de sociología y enseñar a mis estudiantes sobre los problemas sociales e institucionales que afectan la sociedad. En términos de tecnología, creo que mi relación es positiva pues tengo acceso a  una plétora de sitios y plataformas útiles para investigar mis intereses y  mejorar mi aprendizaje en general. Por ejemplo, voy a aprender como funciona HTML, CSS y Javascript en una de mis clases que se llama, Web Lab, durante este semestre. Con respecto a esos programas, no estoy tan familiarizada con su funcionamiento pero estoy convencida que será una experiencia útil y positiva el poder aprender más sobre esta área de la tecnología. 
  
  Por otro lado, uso la programación Dedoose con mi grupo de investigación de la universidad para hacer códigos estampados de los transcritos relevantes al estudio que enfoca en la vida de unas mujeres de San Antonio, Texas las que han sufrido violencia doméstica. En este caso, pienso que el internet no es “una caja negra”, si uno sabe usarlo para su beneficio y con una mente enfocada en lo que quiere aprender. Además, a  mí me fascina el funcionamiento interno de la tecnología porque en mi opinión la programación y la codificación pueden transformar las ideas de alguien en paisajes virtuales para que otros disfruten. Algo que detesto de la tecnología es el rastreo realizado por mi uso del internet, como el almacenamiento de los datos personales para usarlos en anuncios seleccionados. Defino el concepto de “dato” como una estadística que se recopila y se utiliza para las aplicaciones de investigación y por supuesto sé que genero datos en internet porque se almacenan las búsquedas que hago e incluso las cosas que compro. 
  
  Como dije antes, creo que el estudio de la lengua y las humanidades pueden relacionarse con la tecnología a través del ámbito de las estadísticas, los datos y su aplicación en fenómenos del mundo real. 
