---
layout: post
title: "Ensayo 3: Análisis de un Corpus"
date: 2021-11-14
author: Mila Dvorquez-Herrera
---

# Ensayo 3

En las humanidades digitales, la creación de un corpus de textos es fundamental a la hora de explorar un conjunto de obras o textos con el fin de sacar conclusiones esclarecedoras y proponer un nuevo análisis a través de una lectura distante. El texto en forma escrita es uno de nuestros principales y ciertamente importantes métodos de comunicación, por lo que es crucial analizar su significado.  Es decir, que el análisis de un texto dentro de los estudios de las humanidades digitales se transforma de una lectura simple cercana a una esfera digital mediante el uso de software y herramientas que crean conexiones más profundas dentro de un corpus. En nuestro caso, el uso de herramientas y programas digitales como AntConc y Voyant nos dan una ruta para explorar diferentes facetas de un texto. Por ejemplo, las visualizaciones de palabras y tendencias mostradas a través de gráficos permiten una experiencia más completa e inmersiva de un texto, así como también ayudan a sacar conclusiones analíticas. Como nueva aficionada de este campo, creo que la digitalización de los textos y su análisis a través de los programas digitales nos permite desarrollar una perspectiva más cohesiva y amplia sobre cualquier tema de investigación.  

Mi experiencia trabajando con el corpus de tweets durante el surgimiento de COVID ha sido un proceso esclarecedor. Elegí el país de Ecuador durante el período de abril a diciembre de 2020 para analizar de cerca las medidas de bioseguridad empleadas por el gobierno. Este determinado corpus me interesó porque tengo familiares que residen en Guayaquil y durante la cuarentena viví de cerca sus experiencias personales durante esta época desafiante. Con esto en mente, creo que ahora puedo observar este fenómeno a través de un análisis cuantitativo que me permitirá desarrollar una opinión más académica sobre los métodos del país para frenar la propagación de coronavirus. A lo largo de este proceso, he descubierto que la bioseguridad aparece un total de 3.795 veces en mi corpus. Al usar las herramientas, pude encontrar que la mayoría de los tweets sobre bioseguridad eran sobre las medidas y protocolos del gobierno anunciados para prevenir el contagio. A continuación, tengo la intención de explorar cómo estos métodos de protección se desarrollaron y evolucionaron desde abril hasta diciembre.  

Luego de la selección de mi tema de investigación, descargué el corpus de textos planos desde el sitio Narrativas digitales de la COVID19 (https://covid.dh.miami.edu/)  y pude guardarlos en una carpeta dedicada a este proyecto. El siguiente paso que completé fue el uso de AntConc para explorar las posibilidades de análisis del corpus. AntConc es una aplicación informática y gratuita que permite el análisis lingüístico de un corpus de textos y fue creada por Laurence Anthony. Hay siete pestañas que facilitan un análisis comparativo de los textos:  
Concordancia: presenta la vista de palabras clave en su contexto (KWIC)  

- Mapa de Concordancia: muestra una visualización de las palabras clave en contexto de manera sencilla 

- Vista del archivo: ofrece una vista general del archivo completo en texto sin formato 

- Clústeres: presenta palabras que aparecen juntas frecuentemente  

- Colocaciones: muestra palabras con la posibilidad de aparecer juntas frecuentemente 

- Lista de palabras: ofrece la totalidad de las palabras del corpus con orden de frecuencia  

- Lista de palabras clave: presenta las palabras clave en comparación de los corpus 

En mi caso, la pestaña que encontré más útil fue la lista de palabras porque me permitió hacer comparaciones entre los textos y finalmente dar con mi tema de investigación.  

Otra forma de explorar el corpus de mi elección fue mediante el uso de Voyant Tools. Esta herramienta está basada en la web y no requiere ninguna instalación de software. Al igual que AntConc, el formato idóneo para trabajar es el formato plano. Cuenta con al menos cinco herramientas clave para el análisis cuantitativo:  

Cirrus: muestra los términos más frecuentes en una nube de palabras
Lector: presenta la totalidad de la lectura con una gráfica de barras que especifica la cantidad de texto de cada documento  
Tendencias: muestra los términos completos del corpus a través de un gráfico de distribución 
Sumario: ofrece una vista general de las estadísticas del corpus como el total de palabras  
Contextos: presenta cada vez que aparece una palabra clave con el contexto circundante 

En mi opinión, las herramientas que encontré más reveladoras fueron el cirrus o los contextos porque descubrieron las palabras clave del corpus que son Ecuador, casos, salud, pandemia y pruebas. En relación con mi tema de investigación, las palabras clave que encontré fueron medidas, protocolos, contagio, mascarillas y distanciamiento. El cirrus ofrece un elemento visual que transforma el significado del análisis de texto plano y el contexto permite que la herramienta cree concordancias que podrían haber pasado por alto. Un aspecto de mi compromiso con esta herramienta que considero un desafío fue la prevalencia de las palabras vacías. Estas palabras son artículos, preposiciones, interjecciones y pronombres que afectan los datos producidos. Pude resolver este problema mediante la aplicación de un filtro de una lista de palabras vacías que elimina su inclusión en el proceso analítico. 

 
A lo largo de este proceso, pude entender mejor lo que significa compilar datos y crear un corpus. Es un desafío analizar únicamente un texto digital desde una perspectiva humana porque existe la posibilidad de perderse detalles minúsculos que podrían revelar patrones analíticos y conclusiones más amplias. Como tal, creo que programas como AntConc y Voyant Tools ofrecen a los académicos de humanidades digitales unos lentes más precisos para crear lecturas interactivas y cohesivas de un conjunto de textos mientras informan a una audiencia más amplia.
