---
layout: post
title: "Análisis de un proyecto de HD"
date: 2021-08-30
author: vuestro nombre
---


Mapping Decadence
http://mappingdecadence.org 

La universidad detrás del proyecto es Pennsylvania State University y no se obtuvo ninguna financiación. La creadora del proyecto es Hélene Huet y es la única contribuyente a este proyecto, así que creo que el crédito por el trabajo ha sido citado apropiadamente. La información que descubrí acerca de la periodización del proyecto es que Huet publicó un artículo el 18 de mayo de 2015 que explica su trabajo y la fecha de finalización aparece octubre de 2020. Este proyecto fue creado para estudiantes, archivistas y bibliotecarios interesados en la literatura francesa de finales del siglo XIX. También las personas interesadas en proyectos de humanidades digitales son una audiencia potencial.El lenguaje utilizado es simple de entender pero tiene referencias al período literario que son específicas de este campo de estudio. Creo que sí se ofrece suficiente contexto para que los usuarios no especializados en la disciplina lo comprendan especialmente porque Huet explica a cada uno de los autores y editores franceses que analiza de una manera que brinda información de fondo.El tema de investigación detrás del proyecto consiste en mostrar cómo la ubicación física y social de los escritores en París durante el siglo XIX jugó un papel importante en su colaboración con sus editores. Fue creado por Huet para visualizar  la colaboración que se establece entre un escritor y un editor y un determinado espacio social. El proyecto es importante para ella porque estudió el período de decadencia en Francia que es la base de este trabajo de mapeo. También tiene interés para los estudios francófonos, la historia del libro y la edición y las humanidades digitales. Huet espera llamar la atención sobre cómo la comercialización de libros y la literatura en circulación puede verse afectada por factores como la ubicación. Huet ha elegido un proyecto de mapeo porque su tema se basa en cómo el espacio social afecta la relación de un autor con su editor, por lo que permite visualmente a la audiencia ver dónde vivían en París y funciona bien porque puede asignar la ubicación física del autor en relación a su editor y también determinar la esfera social por la que fue influenciado. El proyecto ofrece al usuario un contexto histórico/cultural sobre el contenido a través de  una breve explicación del significado del período decadente en Francia, así como una biografía de cada uno de los cuatro autores centrada en dónde vivieron, escribieron y dónde residieron sus editores. Un usuario que no esté familiarizado con el contexto podría entender este proyecto utilizando solo materiales en su sitio web porque la información de antecedentes es completa y fácil de leer , además los elementos visuales ayudan a comprender el proyecto. Huet proporciona información sobre cómo usar los mapas al explicar cómo codificar por colores a cada autor y editor, hizo una leyenda y tiene mapas individuales para cada persona. No sé qué tan accesible sería el formato visual del proyecto de mapeo para las personas con discapacidad visual porque no hay texto alternativo, sin embargo, el contraste entre las palabras y el fondo es compatible. Los tipos de materiales se utiliza en el proyecto son mapas geográficos, las cartas de autores, biografías y novelas; proceden de libros y cartas de los autores del período decadente y nos permiten ver la relación de los autores con su espacio social a través de su trabajo y también podemos encontrar la ubicación de la publicación en sus libros. Algunas limitaciones del proyecto son que los materiales no nos permiten incluir el lugar de nacimiento de los autores nacidos fuera de París, por lo que están limitados cronológicamente y la última entrada del mapa incluye tres de las muertes del autor, pero no permite que se documente la muerte de Rachilde porque murió en 1953, una fecha posterior al período del proyecto. 


