---
layout: post
title: "La codificación del texto de Leonor López de Córdoba"
date: 2021-10-27
author: Mila Dvorquez-Herrera
---

# Leonor López de Córdoba: la transformación de un texto 

El lenguaje de marcado XML, que se relaciona con las siglas Extensible Markup Language, es un estándar del W3C que tiene como objetivo el  de convertir los textos en datos procesables por una máquina. Además, estos datos se estructuran de manera digital y aíslan a través de marcas partes de los datos como palabras o párrafos con etiquetas. Estas etiquetas representan una propiedad estructural o semántica de los datos. Como tal,  se utiliza para identificar los datos diferentes dentro de un texto y organizarlos según el contenido. XML permite el intercambio de datos a través de diferentes aplicaciones digitales e Internet y se utiliza a nivel global para ofrecer herramientas tecnológicas. 

Basado en XML, la TEI o Text Encoding Initiative es un marco de trabajo que se utiliza para marcar digitalmente textos en cualquier área de estudio o período de tiempo. TEI es eficaz para nuestra codificación del texto de Leonor López de Córdoba porque este marco de trabajo se centra en documentos de las humanidades y las ciencias sociales que pueden utilizarse para la investigación y el análisis.  Se puede dividir en diferentes módulos de contenido, por ejemplo verso, drama, transcripciones y diccionario, cada uno para un fragmento de texto en particular. Cada módulo viene con una serie definida de etiquetas propias con clases y atributos que se pueden adaptar para ajustarse al área investigada por el codificador.  Estos módulos se definen en las Guías Directrices que nos da una estructura sobre cómo codificar un documento XML-TEI. Algunos de los módulos son obligatorios como tei, core, header y textstructure , pero otros son simplemente opcionales. Se pueden encontrar estas guías junto con un esquema XML y documentación detallada publicadas en la página web del Consorcio TEI bajo una licencia de acceso abierto. 

La estructura básica del documento TEI se ocupa de la materia preliminar <front>, la materia final <back>, el cuerpo del texto <text> y el código fuente TEI.  El elemento <front> contiene información como el prólogo del texto, la codificación de los personajes o incluso diferentes versiones. Luego, el elemento <back> se refiere a los apéndices del texto en un orden alfabético. El elemento <text> es la sección que incluye los módulos de TEI basado en el contenido. Finalmente, el código fuente TEI contiene información sobre la infraestructura del texto. 
  
Con la combinación de estos elementos, es evidente que mediante el uso de XML-TEI para marcar un texto en lugar de un texto plano podemos crear un documento estructurado que se adapta específicamente al estudio y, por lo tanto, se puede diseccionar y analizar de manera eficiente. Poniéndolo en el contexto de nuestro proyecto, mediante el uso de XML-TEI podemos dar vida al texto de Leonor empleando elementos que iluminen el trasfondo de su trabajo como especificar nombres de lugares, fechas y personas. Esta especificación de estos elementos se puede deducir de las semánticas textuales ya que son información que es descriptiva del contenido del texto (XML es por antonomasia un lenguaje descriptivo). Esto es importante para permitirnos entender que el lenguaje de marcado descriptivo no se preocupa por la presentación, sino simplemente por la salida de un texto con un significado que el ordenador pueda procesar. Por otro lado, los elementos estructurales textuales se centran en la presentación del texto. Es decir, entendemos que se ocupan de distintos tipos de fuentes así como el diseño y la distribución de la página web. Un ejemplo de esto sería el lenguaje HTML.
  
 Pasando ahora al texto de Leonor, utilizaremos los elementos estructurales y semánticos para la codificación del documento. Los elementos estructurales incluyen:
<text> es un contenedor principal, 
<body>  contiene el texto propiamente dicho de Leonor con la estructura de títulos y párrafos, 
<p> marca cada uno de los párrafos acompañados del número como valor el atributo n, 
<pb> identifica los números de una página nueva en relación con la reproducción del Internet Archive (edición de 1902)
<head> presenta dos tipos de títulos: principal y subtítulos. 
  
 Además,  los elementos semánticos del texto son :
<persName> especifica cada personaje mencionado en las memorias con su enlace a Wikipedia en español, 
<name> identifica los nombres de santos y divinidades, 
<placeName> contiene los nombres de lugar mencionados por Leonor con ciudades y edificios como atributos, 
<date> representa las fechas con un valor de @when: año-mes-día, 
<lg> ejemplifica las composiciones poéticas, 
<l>  es para cada uno de los versos poéticos 
<q> es para los diálogos. 

  
Una vez que hayamos finalizado la codificación del texto, creo que una edición digital de la obra de Leonor representaría mejor la transformación del texto de una manera interactiva. Podríamos tener los apartados de inicio, proyecto, edición, contexto biográfico e histórico, multimedia, búsqueda, código fuente, bibliografía. Dentro del inicio, habría nuestro tema de discusión que es el texto de Leonor, citar nuestros nombres como los creadores de la edición digital además de dar las gracias a nuestros patrocinadores y enumerar las instituciones y fuentes utilizadas. 

El segundo apartado sería la información del proyecto y por qué elegimos el formato de una edición digital para representar el texto de Leonor. Luego, la edición sería la digitalización del texto. Se podría hacer algo parecido a las cartas de Van Gogh en el que pondríamos los textos en español e inglés uno al lado del otro. Creo que también podríamos incluir notas a pie de página con las fechas, nombres de personas y lugares mencionados. Para hacerlo más interactivo, al mover el cursor sobre el nombre de una persona o un lugar, se podría ofrecer una breve descripción y una  imagen. El siguiente apartado sobre  contexto incluiría información biográfica sobre Leonor como la historia de su familia y nacimiento. También la información histórica incluiría la historia de esa época en España y la monarquía. El apartado de multimedia presentará un video de introducción con una narración que explica cómo navegar los recursos del sitio web, un mapa interactivo señalaría los lugares mencionados por Leonor, una línea de tiempo que entrelaza la vida de Leonor con la casa real de Castilla y una galería de imágenes que muestra las personas y lugares que ella mencionó. En mi opinión, el apartado de la búsqueda sería útil para buscar información y la ubicación de las personas, fechas y lugares dentro del texto. Además, el código fuente mostraría el documento XML con el que hemos estado trabajando porque es importante permitir el acceso abierto a nuestro proyecto para que otros puedan utilizar y reproducir nuestros datos si es necesario. Al final, la bibliografía listaría todas las fuentes utilizadas. 


En general, creo que usar el marcado XML-TEI para codificar y luego transformar el texto de Leonor en una edición digital es una forma de perseverar un artefacto cultural y convertirlo en una exploración interactiva de los recuerdos de personajes históricos. 
