---
layout: post
title: "Una propuesta: Los guiones de cine de Pedro Almodóvar y modelado de tópicos"
date: 2021-09-08
author: Mila Dvorquez-Herrera
---

El proyecto de humanidades digitales que me gustaría llevar a cabo consiste en el análisis electrónico de un corpus de los guiones de las películas del director español Pedro Almodóvar. Mi proyecto parte del marco teórico que divide la producción de Almodóvar en cuatro etapas diferentes: experimentación, perfeccionamiento formal, social e introspección. Las películas que caen en la etapa experimental se caracterizan por su estilo errático y el manejo de temas relacionados con la liberación social. En la etapa de perfeccionamiento formal las películas siguen técnicas de narración populares y tienen un guión más perfeccionado. Las películas de la etapa social se basan en problemas sociales y se sitúan por lo general en el período de la Movida Madrileña. Finalmente, en la etapa introspectiva, Almodóvar se centra en su infancia y creencias personales, así como en sus experiencias. 

Almodóvar nació el 25 de septiembre de 1949 en Calzada de Calatrava y, después de mudarse a Cáceres, para asistir a un internado religioso se sumergió en el mundo del cine. Su pasión por el cine lo llevó a convertirse en una figura prominente de la Movida Madrileña que siguió al período de la dictadura de Francisco Franco y se caracterizó como una época de liberación cultural donde se expresaron las vidas marginalizadas y la contracultura. Como consecuencia, algunos de los  temas prevalentes en su obra cinematográfica son las identidades marginales, disfunciones familiares, deseos reprimidos, la homosexualidad o la  pasión; esos temas se combinan con una cinematografía colorida y vibrante para ayudar a su narración melodramática. 

El objetivo de mi proyecto digital sería recopilar los guiones de Almodóvar con el fin de organizarlos a partir de la transformación temática de su obra cinematográfica durante las cuatro etapas de su filmografía.  

Para ilustrar mi objetivo, utilizaría materiales digitales y analógicos para organizar y categorizar sus películas en las cuatro etapas específicas a partir de los temas más frecuentes encontrados en los guiones almodovarianos. Primero, usaría una base de datos digitales de guiones disponibles públicamente llamada [Scripts on Screen](https://www.scripts.com/writer/pedro_almod%C3%B3var/477) para recuperar la versión de texto de sus obras desde 1980 hasta hoy en día. Recuperaría los guiones de esta página pero no hay ninguna versión en español disponible, lo que podría ser una limitación de este proyecto. Con estos textos, descargaré el programa [Mallet](http://mallet.cs.umass.edu/) para interpretar y analizar el texto en grupos de temas similares. Después de este paso, propondría una etiqueta para los temas agrupados generados por Mallet con el uso del esquema de las cuatro etapas de su filmografía. Como tal, los guiones se colocarían en las categorías de experimental, perfeccionamiento formal, social e introspectiva como un medio de comprobar cómo el panorama temático de sus películas es a la vez similar y diferente. 

La idea surge de los temas propuestos en la página de Wikipedia de [Pedro Almodóvar](https://es.wikipedia.org/wiki/Pedro_Almod%C3%B3var) donde noté que una interpretación más bien vaga de sus películas. Desde este punto, se crearía una visualización  como gráficos de líneas o diagramas de dispersión de las agrupaciones temáticas a lo largo de una línea de tiempo que mostraría la frecuencia de los temas y la evolución de su escritura de guiones desde 1980 hasta el presente. Con la compilación de este modelo de datos en los guiones de Almodóvar, luego crearía una interfaz web a través de una plataforma como Github para publicar mis hallazgos. Con esto en mente, creo que mi proyecto sería de interés para los historiadores del cine, profesores del cine, guionistas y también gente interesada en la Movida Madrileña. Para concluir, creo que este proyecto digital sería una estructuración beneficiosa de la filmografía de Almodóvar al explorar sus frecuentes períodos temáticos a lo largo de su trabajo como director. 

